Mesdames et Messieurs,
bonjour.
C'est un compte rendu du Conseil
des ministres qu'on fera
à plusieurs voix parce que vous
voyez que je suis accompagné
par plusieurs membres
du gouvernement.
Et pour cause, l'occasion
le nécessitait, le justifiait.
Vous dire d'abord qu'au lendemain
de la déclaration de politique
générale de la Première ministre,
vous aurez noté quelle est la
ligne qui va constituer la
priorité du gouvernement.
C'est celle de l'action permanente
à la recherche du compromis,
du consensus dans l'intérêt
de nos concitoyens.
C'est cette ligne qui va guider
l'action de tout le gouvernement
pour les cinq années à venir.
La déclaration de politique
générale étant derrière nous,
nous pouvons dire qu'aujourd'hui,
le deuxième quinquennat commence
véritablement et les Français sont
en attente de résultats
et de changements.
Conformément à cette nécessité d'agir
vite pour protéger les Français,
plusieurs textes ont été présentés
ce jour en Conseil des ministres,
parmi lesquels le projet de loi
portant mesures d'urgence
pour la protection du pouvoir d'achat,
mais aussi un projet de décret
portant majoration de la
rémunération des personnels civils
et militaires de l'Etat,
des personnels des collectivités
territoriales et des
établissements publics
d'hospitalisation et le projet de loi
de finances rectificative pour 2022.
Le Conseil des ministres de ce
jour a également été l'occasion
de dresser le bilan politique de la
présidence française de l'Union
européenne.
Permettez-moi, avant d'aborder
l'épineuse question du pouvoir
d'achat, de vous présenter
les autres textes
qui ont été abordés ce jour.
Fidèle à la préoccupation du
gouvernement de protéger le niveau
de vie des Françaises
et des Français,
et fidèle à l'engagement de
campagne du président
de la République,
le ministre de la Transformation
et de la Fonction publiques a
présenté un projet de décret
portant majoration de la
rémunération des personnels civils
et militaires de l'État,
des personnels des collectivités
territoriales et des
établissements publics
d'hospitalisation dans le cadre
très large des fonctions publiques.
La rémunération de celles et ceux
qui œuvrent chaque instant
pour notre pays, dans les écoles,
dans les hôpitaux,
dans les commissariats,
dans nos mairies, nos armées.
Elle sera augmentée de 3,5 %.
Nous procédons ainsi à la plus
forte revalorisation du point
d'indice depuis près de 40 ans,
pour être précis, depuis 37 ans,
c'était sous François Mitterrand.
À partir du 1ᵉʳ juillet 2022,
il n'y aura plus aucun agent
public rémunéré au seul
niveau du Smic.
Il y en avait encore 700 000 qui étaient
dans cette situation jusqu'à présent.
À situation inédite,
mesure extraordinaire.
Le ministre de l'Économie,
des Finances,
de la Souveraineté industrielle et
numérique et la ministre de
l'Europe et des Affaires
étrangères ont présenté un projet
de loi qui autorise l'approbation
de l'accord de siège
entre le gouvernement de la République
française et la Banque
des règlements internationaux
relatifs aux statuts et activités
de la BRI et de l'accord
de sécurité sociale
entre ces deux mêmes parties.
Par là, le gouvernement souhaite
encadrer et faciliter l'installation à
Paris d'un centre de la Banque
des règlements internationaux,
preuve, s'il en fallait
une supplémentaire, de l'attractivité
de la place financière parisienne.
Cette Banque des règlements
internationaux est un organisme
international qui fait office
de banque centrale.
Nous souhaitons conférer à cette
organisation une capacité juridique,
garantir l'inviolabilité de ses
locaux qui seront situés au sein
même de la Banque de France et
dans un contexte économique tendu
et de grands déséquilibres
mondiaux qui menacent les grands
cours internationaux,
il est opportun de faciliter
le dialogue des acteurs
économiques mondiaux,
à l'instar de cette Banque des
règlements internationaux.
Enfin, la Première ministre a
présenté une communication
relative au bilan de la présidence
française de l'Union européenne.
La France s'est donné un cap,
je l'ai abordé en début de semaine,
qu'elle a maintenu tout au long
de ces six mois malgré la guerre
en Ukraine, malgré les tensions
économiques et diplomatiques.
Ce cap, c'est celui de notre
souveraineté économique,
militaire, énergétique,
industrielle à l'échelle européenne.
Nous avons voulu donner les moyens
à l'Europe d'assurer
cette souveraineté afin que vive
pleinement le projet européen :
réforme de Schengen,
taxe carbone aux frontières
de l'Europe, régulation
des géants du numérique
avec l'adoption de deux grandes
lois européennes,
diversification de nos
approvisionnements dans des secteurs
critiques tels que les matières
premières, l'alimentaire,
le numérique,
la santé, aide humanitaire,
militaire, économique à
destination de l'Ukraine.
Les avancées du projet européen
sont ainsi nombreuses.
Nous refermons cette page
de la PFUE, la présidence
française avec fierté.
Nous transmettons le flambeau
à nos amis tchèques à qui nous
souhaitons évidemment
les meilleurs vœux de succès
et de réussite.
J'en finis par le pouvoir
d'achat des Français.
Vous le savez, le gouvernement est
à la tâche depuis des mois
pour répondre aux préoccupations
des Français qui voient, inquiets,
les prix et le coût de
la vie augmenter.
Face à l'urgence,
face à l'ampleur de la situation,
nous souhaitons prendre des
mesures inédites pour le pouvoir
d'achat des Français.
Alors que depuis cinq ans,
nous agissons sans relâche
pour améliorer le niveau de vie
de nos concitoyens,
ils ont encore trop souvent
le sentiment que tout augmenterait,
sauf les salaires et sauf les aides.
L'origine de l'inflation n'est pas
à chercher dans un problème
économique structurel français,
mais bien dans le conflit
ukrainien pour part,
mais également d'autres
conséquences géopolitiques,
je pense aux confinements
successifs chinois.
Nous l'avons tous noté et nous
avons la responsabilité de continuer
à agir avec détermination.
Hors de question de laisser les
Françaises et les Français
renoncer à se déplacer parce que
le prix de l'essence deviendrait un luxe.
Hors de question de laisser les
Français s'inquiéter de ne pas
arriver à payer leurs courses
comme ils ont l'habitude de le faire.
La Première ministre l'a dit hier
et je reprends ses mots,
l'urgence est à l'action.
Depuis la crise Covid,
aucun autre pays européen n'a
autant fait pour protéger
le pouvoir d'achat des ménages et
des entreprises que la France.
Entre mai 2017 et fin décembre 2021,
le pouvoir d'achat a augmenté de 5,5 %.
Nous avons créé plus d'un million
d'emplois en France,
procédé à une baisse historique
des impôts autant
pour les entreprises que
pour les ménages français,
et tout cela malgré les confinements
et malgré les fermetures.
Lorsque l'essence est plus chère,
le prix du poisson va augmenter
parce que le coût de la pêche
est tiré vers le haut.
Lorsque le blé se raréfie,
les pâtes coûtent plus cher,
mais aussi la viande, dont
la production fait appel au blé.
Tout ceci est lié.
Les réactions se font en cascade
et pour faire face à cet
effet boule de neige,
nous avons anticipé et nous
adaptons régulièrement
notre arsenal, notamment le gel
du prix du gaz,
l'indemnité inflation qui a été
versée à 38 millions de Français,
le plafonnement du prix de
l'électricité à 4 % ou la prise
en charge par l'État des fameux 0,18 €
par litre de carburant.
Alors, vous entendez sûrement
des commentateurs,
des adversaires politiques
parfois, qui disent que ce serait
des demi mesures, que ça ne
suffirait pas face à l'inflation.
Je vous propose et je leur propose
de regarder chez nos voisins et
amis européens pour prendre la
pleine mesure de l'action
protectrice du gouvernement
puisque l'inflation peut y être parfois,
chez certains de nos voisins,
2 à 3 fois supérieure.
Pour maintenir le niveau soutenable
d'inflation que nous connaissons,
nous accentuons donc encore
l'effort avec des mesures
qui toucheront aussi bien les plus
vulnérables que celles et ceux
qui travaillent et ont peur de ne pas
arriver à boucler les fins de mois.
Ce que nous proposons, ce sont des
mesures concrètes, tangibles,
c'est du plus à la fin de chaque mois,
quand chaque euro compte.
C'est par exemple 62 € en plus
par mois pour une pension
de retraite de base, 540 €
de plus par an pour un agent
d'accueil en guichet
en début de carrière,
ou 1  330 € de plus pour une sage
femme hospitalière
en milieu de carrière.
Dans le même temps,
nous poursuivrons nos efforts
pour contenir la dette
et les déficits publics.
Car si les mesures en faveur
du pouvoir d'achat des Français sont
bien évidemment nécessaires,
elles ont aussi un coût et on ne
peut pas le cacher.
Pour autant, y a-t-il un paradoxe
à dépenser dans ce contexte
comme nous allons le faire ?
Non, car les propositions qui vont
vous être présentées
par les ministres en charge
sont réalistes,
sérieuses, crédibles,
conformes aux règles budgétaires
européennes,
contrairement à d'autres, d'ailleurs,
propositions que vous pouvez voir
émerger dans certains groupes
politiques d'opposition.
Nous tenons notre ligne,
mais nous ouvrons aussi le champ.
Notre démarche, elle,
se résume en trois mots : dialogue,
compromis, ouverture.
Les propositions des groupes
politiques sont les bienvenues.
Nous les recevrons, nous les entendrons,
et si nous partageons les mêmes
objectifs et les mêmes principes
républicains au service
du bien de tous,
alors nous pourrons construire ensemble
pour la France et les Français.
Je laisse à présent la parole
au ministre de l'Économie,
des Finances, de la Souveraineté
industrielle et numérique
et au ministre des Comptes publics
qui lui succédera
afin de vous présenter plus en
détail les textes présentés ce jour
ainsi qu'aux ministres en charge des
différents segments de ce projet de loi.
Merci Olivier. Mesdames, Messieurs,
nous avons donc présenté
avec l'ensemble des ministres
présents aujourd'hui,
le projet de loi de finances
rectificative et le projet de loi
pouvoir d'achat qui représente
l'ensemble du paquet pouvoir
d'achat pour protéger nos
compatriotes contre l'inflation.
Un mot d'abord sur la situation
que nous connaissons aujourd'hui.
C'est une situation exceptionnelle.
Le retour de l'inflation est
une nouveauté en Europe depuis
plusieurs années et nous avons pris
depuis plusieurs mois un
certain nombre de dispositions
pour protéger nos compatriotes
contre la vie chère.
Nous sommes la première nation
à l'avoir fait en Europe
dès l'automne 2021 et la seule
nation à l'avoir fait aussi
massivement contre l'augmentation
des prix de l'énergie qui explique
pour 60 % l'augmentation
globale des prix.
Nous avons pris la décision à l'automne
2021 de geler les prix du gaz.
Sans ce gel, les prix du gaz
auraient augmenté de 50 %,
la facture de gaz des Français
aurait augmenté de 50 %.
Nous avons pris la décision de
plafonner les prix de l'électricité.
Les prix de l'électricité
ont augmenté de 4 %.
Ils auraient
dû augmenter de 35 %.
C'est une deuxième mesure de protection
massive que nous avons prise.
Toujours sur l'énergie,
nous avons complété ce bouclier
énergétique par une remise
sur les carburants de 0,18 €
d'euro par litre,
par une revalorisation de 10 %
du barème kilométrique de l'impôt
sur le revenu,
par un chèque énergie exceptionnel
d'un montant de 100 € versé à près
de 6 millions de Français.
Nous avons donc mis en place
le bouclier énergétique le plus efficace
de tous les pays européens.
La preuve en est que nous avons,
aujourd'hui, en France,
un taux d'inflation qui,
certes, est élevé,
trop élevé pour tous
nos compatriotes,
mais je veux que chacun sache que
c'est le plus faible de tous les pays
de la zone euro et que dans
d'autres pays de la zone euro,
l'inflation dépasse les 10 %.
Elle est plus du double de celle
que nous avons à supporter
aujourd'hui.
Nous sommes maintenant au coeur du
pic inflationniste et je crois
avoir dit depuis plusieurs mois
que le plus dur était devant nous.
Le plus dur, nous y sommes.
Le pic inflationniste,
c'est maintenant et c'est cela
qui justifie les mesures
que le président de la République et la
Première ministre nous ont
demandé de prendre.
Cette inflation,
il faut bien comprendre qu'elle a
d'abord été déclenchée
par la vigueur de la reprise économique
au lendemain du Covid.
Tout le monde cherchait de l'énergie
pour faire tourner son économie,
tout le monde cherchait
du pétrole,
tout le monde cherchait du gaz
et tout le monde cherchait
des composants et des matériaux
pour faire tourner son entreprise,
son usine dans le bâtiment,
dans les travaux publics,
dans la distribution,
dans tous les secteurs d'activité,
ça a été le premier déclencheur de
l'inflation à l'automne 2021.
Et puis cette inflation,
elle a ensuite été démultipliée
par la crise ukrainienne
qui avait comme protagoniste
l'un des premiers producteurs de
matières premières au monde, la Russie.
S'ajoute à cela le confinement en
Chine dont a parlé Olivier Véran
et la relocalisation des
chaînes de valeurs.
Nous avons pris la décision d'être
plus souverains en matière industrielle.
Nous avons relocalisé un certain
nombre de productions,
par exemple les batteries
électriques.
C'est très bien pour
la souveraineté
mais reconnaissons que c'est
aussi plus coûteux.
Tout cela explique que nous ayons
aujourd'hui une inflation qui est
à 5 % en moyenne annuelle la plus
faible de la zone euro,
mais une inflation qui,
évidemment,
pénalise nos compatriotes et les
confronte à des dépenses
contraintes et à une vie chère.
C'est donc maintenant qu'il faut
compléter notre arsenal de mesures
pour protéger nos compatriotes et
c'est tout le sens de ces deux
textes que nous avons présentés
en Conseil des ministres.
Quelle est la philosophie de ce paquet
sur le pouvoir d'achat ?
Il repose sur trois principes
qui seront au cœur des débats
politiques à venir.
Le premier principe, je le répète,
c'est l'efficacité.
Nos compatriotes
regardent le niveau d'inflation
et veulent qu'il soit
le plus contenu possible.
C'est au nom de cette efficacité
que nous avons pris,
avec le président de la République
et la Première ministre,
la décision de maintenir
intégralement le bouclier
énergétique jusqu'à la
fin de l'année 2022.
Les prix du gaz seront donc
totalement gelés jusqu'à
la fin de l'année 2022
et les prix de l'électricité
seront plafonnés intégralement à 4 %
jusqu'à la fin de l'année 2022.
Et je confirme qu'il n'y
aura aucun rattrapage
début 2023 sur la facture
du consommateur,
contrairement à ce que
laissent encore
entendre certains
partis d'opposition.
Il n'y aura aucun rattrapage, s'il
y a besoin de crédits
supplémentaires en fonction
de l'évolution des prix,
ce sera prévu en projet de
loi de finances 2023,
mais il n'y aura pas
de rattrapage.
Deuxième principe,
c'est la justice.
Pourquoi est-ce que nous voulons
indexer les pensions des retraités ?
C'est parce que c'est juste, que
les retraités n'ont pas les moyens
de compléter leurs revenus et
qu'il faut donc les protéger
contre l'augmentation des prix.
Revaloriser les fonctionnaires,
Olivier Véran l'a expliqué,
c'est juste.
Ils ont un traitement.
Il faut qu'ils puissent vivre
dignement de leur traitement.
Revaloriser les prestations sociales,
revaloriser les prestations
familiales qui sont inclues
dans l'ensemble des prestations
sociales qui seront revalorisées,
c'est juste parce que ce
sont les familles,
ceux qui ont des enfants,
qui sont les premiers impactés
par l'augmentation des prix
alimentaires.
Quand on a trois ou quatre
bouches à nourrir,
ça coûte forcément cher.
Il est normal, légitime et juste
que les allocations familiales
soient inclues dans les prestations
sociales qui
seront revalorisées.
Enfin le troisième principe,
pas forcément le plus simple
à défendre,
mais un de ceux auxquels
je crois profondément,
ce sont les finances publiques.
Nous pouvons et nous devons
protéger nos compatriotes
contre l'inflation tout en
préservant nos finances publiques.
Je rappelle qu'une grande partie
de ce paquet pour le pouvoir
d'achat y est d'abord financée
par les bonnes rentrées
fiscales de l'année 2022.
Nous avons des recettes d'impôt
sur les sociétés qui
sont très bonnes,
des recettes de cotisations
sociales qui sont très bonnes.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a de la croissance.
Ça fait de l'impôt sur les sociétés.
Et parce que nous créons des emplois,
ça fait des cotisations sociales.
Et donc nous ne
voulons pas sortir
de ce principe simple :
avant de redistribuer des richesses,
il faut les créer.
Par conséquent, notre ligne restera
celle du rétablissement
des finances publiques.
Elle restera celle de la maîtrise
de la fiscalité et de la baisse
des impôts qui a été rappelée hier
par la Première ministre.
Nous ne voulons pas financer
le pouvoir d'achat des Français
par de la dette.
Nous devons le financer,
pas de la création de richesses.
Partant de ces principes,
quelles sont les grandes lignes
de ce paquet pour le pouvoir
d'achat ?
Nous avons déjà 23 milliards
d'euros qui ont été engagés
entre 2021 et 2022 pour les premières
mesures de protection,
principalement le bouclier énergétique
dont je vous ai déjà parlé.
Nous rajoutons aujourd'hui
20 milliards d'euros de mesures
nouvelles pour protéger nos
compatriotes contre la vie chère.
Ces 20 milliards d'euros,
c'est d'abord des mesures d'indexation,
indexation des retraites de 4 %,
en plus du 1,1 % accordé
au début de l'année,
vous voyez que ça couvre bien
les 5 % d'inflation,
revalorisation du point d'indice
des fonctionnaires dont parlera
le ministre tout à l'heure,
revalorisation des allocations et
des prestations sociales
pour un montant global
de 2 milliards d'euros.
Le deuxième volet,
ce sont des aides spécifiques
portant sur les dépenses
contraintes les plus importantes
des ménages et de nos
compatriotes.
Qu'est-ce qui, aujourd'hui, pénalise
le plus la vie quotidienne
de nos compatriotes ?
Le logement,
l'essence
et l'alimentation.
Et bien sur ces trois
postes de dépenses,
nous apportons trois
réponses rapides,
massives et efficaces.
D'abord sur le logement,
avec un plafonnement à 3,5 % de
l'indice de revalorisation des loyers.
Ça veut dire qu'entre le 1ᵉʳ
octobre 2022
et le 1ᵉʳ octobre 2023,
il ne pourra pas y avoir
d'augmentation des loyers
de plus de 3,5 %.
C'est le fruit de l'accord que
nous avons conclu avec l'ensemble
des partenaires concernés sur
les questions de loyers,
que ce soit le logement social,
les bailleurs, les propriétaires privés.
Nous avons trouvé cet accord.
C'est un bouclier sur les prix
de la location à 3,5 %.
S'il n'y avait pas ce bouclier,
la hausse pourrait aller
jusqu'à 6 %.
Et elle est, chez nos voisins européens,
de près de 10 %.
Deuxième poste de dépenses
contraintes et massives et qui
préoccupent tous nos compatriotes,
les carburants.
Nous faisons le choix de protéger
en priorité absolue tout ceux
qui n'ont pas d'autre choix en France
que de prendre leur véhicule
pour aller travailler.
Tous ces salariés qui renoncent
à aller à leur usine
parce qu'ils disent moi,
ça me coûte plus cher
de prendre ma voiture
que de toucher mon salaire.
Je préfère rester chez moi,
je n'ai pas le choix.
Tous ceux qui sont indépendants,
qui sont travailleurs médicaux,
salariés dans le domaine
du social et qui disent moi,
je ne peux plus faire
les kilomètres que je dois faire
chaque jour parce que le carburant
me coûte trop cher et que
je ne m'y retrouve pas.
Il n'est pas possible qu'en France
on ne puisse pas travailler parce
que le plein est trop cher.
C'est inacceptable et c'est
contraire à notre engagement
qui est de tout faire
pour favoriser l'emploi.
Nous avons, comme vous le savez,
mis en place cette remise
de 0,18 €. Elle n'est pas
suffisante pour
ceux qui travaillent
et elle couvre tout le monde.
Donc nous allons recentrer
le dispositif en remplaçant
cette indemnité de 0,18 €
par litre de carburant
par une indemnité carburant
travailleurs qui sera mise en
place à compter du 1ᵉʳ octobre
de cette année.
À partir du 1ᵉʳ octobre,
la remise de 0,18 € va disparaître
progressivement.
Ce sera 0,12 € de remise
en octobre,
0,06 € en novembre et ensuite
cette remise s'éteindra.
À la place,
tous ceux qui travaillent
pourront, dès le 1ᵉʳ octobre,
s'inscrire sur le site
de la Direction générale des Finances
publiques pour se déclarer
et demander cette indemnité
carburant travailleurs.
Cette indemnité concernera la
moitié des travailleurs
qui utilisent leur véhicule.
La moitié des travailleurs
seront concernés,
c'est-à-dire des travailleurs modestes,
mais aussi les classes moyennes.
Cela représente environ
12 millions de foyers.
Pourront la solliciter tous ceux,
sans exception,
qui utilisent leur voiture
pour se déplacer.
Ça peut être des salariés,
ça peut être des fonctionnaires,
des indépendants, mais aussi,
j'insiste là dessus,
des jeunes en alternance.
L'indemnisation sera de 200 €
pour les déciles un,
deux et trois et de 100 € pour
les déciles quatre et cinq,
puisque cette indemnisation
couvrira jusqu'au cinquième décile.
Nous avons également rajouté une
majoration de 50 % pour tous ceux
dont le travail est à plus
de 30 kilomètres
de leur lieu d'habitation.
Ce dispositif est donc simple.
Il est sur une base déclaratoire.
Il permet, je le redis,
de toucher 200 € pour les
déciles un, deux et trois,
100 € pour les déciles quatre et cinq,
avec une majoration si votre lieu
de travail est particulièrement
éloigné de votre domicile.
Il n'y aura qu'à s'inscrire sur le
site de la Direction générale
des Finances publiques,
déclarer sa situation
et recevoir, en contrepartie,
l'indemnisation.
Troisième poste de dépenses,
l'alimentation.
Nous mettrons, comme
vous le savez, en place
un chèque alimentaire
de 100 € par foyer,
avec 50 €, en plus, par enfant.
Cette disposition
concernera les 9 millions de foyers
les plus modestes.
Enfin, ce paquet pouvoir
d'achat prévoit,
conformément à ce qui
a toujours été
la ligne du gouvernement du
président de la République,
de protéger tous ceux qui
travaillent pour que le travail
paye et garantisse une vie digne,
même lorsqu'il y a
un niveau
d'inflation aussi élevé.
Nous allons donc revaloriser
la prime d'activité à 4 %.
Nous allons baisser les cotisations
sociales pour les indépendants.
Nous allons mettre en place une
prime PEPA qui sera triplée
et portée à 6 000 €.
Olivier Dussopt apportera
toutes les précisions
sur ce sujet.
Nous soutiendrons l'intéressement
et la participation
qui a, là aussi, depuis
plus de cinq ans maintenant,
toujours été au cœur de notre
philosophie sociale.
Le travail doit payer et
garantir une vie digne.
L'ensemble de ces mesures de
revalorisation de soutien
aux dépenses contraintes, de protection
de ceux qui travaillent, nous
permettront donc de préserver le
pouvoir d'achat des Français.
Je voudrais rappeler que ce projet
comporte aussi deux dispositions
qui ne sont pas des dispositions
financières,
mais qui sont importantes pour
permettre de protéger
nos compatriotes contre les abus
actuels de certains.
D'abord, nous allons traquer un
certain nombre d'arnaques
qui se multiplient sur Internet et qui
sont encore plus inacceptables
dans cette période de vie chère.
Je pense aux arnaques
sur le compte personnel formation,
sur la rénovation énergétique
ou sur les placements
financiers.
Je le redis, elles sont
inacceptables.
Nous allons donc donner instruction
à l'ensemble des services
de l'État qui disposent des
informations nécessaires,
de se mobiliser totalement pour
traquer de manière coordonnée
tous ceux qui arnaquent
les Français.
Pour les fraudes, pour Tracfin,
pour le fisc,
la Direction générale des
Finances publiques,
les douanes ou la police
judiciaire,
nous avons tous ensemble donné des
instructions nécessaires
pour en faire une priorité.
Nous durcirons également
les sanctions pénales contre tous ceux
qui abusent des Français.
Les peines d'emprisonnement
pourront être portées à sept ans
lorsque ces arnaques sont commises
en bande organisée.
Deuxième élément, nous
voulons aussi rendre
leur liberté de choix
aux consommateurs.
Beaucoup de consommateurs sont
aujourd'hui prisonniers
d'un certain nombre d'abonnements
dont ils n'arrivent pas à se libérer
ou dont ils se libèrent de manière
beaucoup trop complexe.
Nous allons donc mettre en place
une procédure de résiliation
simplifiée en trois clics via un
bouton résiliation qui sera mis
en ligne et rendu obligatoire.
Deux éléments de conclusion
sur ces dispositions qui ont été
adoptées en Conseil
des ministres aujourd'hui,
à la demande du président
de la République et de la
Première ministre.
La première remarque porte à
nouveau sur les finances publiques.
J'ai alerté sur les finances
publiques et je le redis,
nous avons atteint la cote
d'alerte en matière
de finances publiques.
Nous avons pu maintenir en 2022
un niveau de déficit à 5 %
grâce aux bonnes recettes
que nous
avons en 2021 et 2022.
Nous voulons,
et Olivier Dussopt l'a dit,
arriver à l'Assemblée nationale
et au Sénat
dans un esprit d'ouverture
et de compromis.
Mais je veux dire aussi que tout
n'est pas possible financièrement.
Et que le compromis,
ce n'est pas le reniement
d'un principe fondamental de cette
majorité, la bonne tenue
des finances publiques,
la réduction des déficits
et la réduction
de la dette.
Je confirme que partant d'un
déficit de 6,5 % en 2021,
nous voulons un déficit de 5 % en
2022 et nous voulons atteindre
3 % de déficit public en 2027.
C'est la trajectoire qui a été
proposée par le président de la
République à l'élection
présidentielle, qui a été retenue
par le peuple français
et qui doit
donc être respectée.
Deuxième élément sur lequel je
veux insister, le fardeau de
l'inflation doit être
équitablement partagé.
L'État a fait beaucoup.
Et l'État continue de faire beaucoup.
Et l'État, c'est le contribuable.
Il faut que les entreprises
qui ont déjà commencé à porter une
part de fardeau continuent à le porter,
que toutes celles qui le peuvent
augmentent les salaires
et que toutes celles qui profitent
de la crise, parce que tout
simplement les conditions
leur sont favorables,
ça peut être le cas d'un certain
nombre d'entreprises
dans le domaine de l'énergie
ou dans le domaine des transports,
ou dans le domaine
et le secteur bancaire,
fassent les efforts nécessaires
pour redistribuer
l'argent aux Français et nous
préférons cette méthode
qui consiste à inciter les entreprises
à verser directement l'argent
aux Français pour les soutenir
immédiatement contre la vie chère
à la méthode de taxation.
Mais nous ferons les comptes
d'ici la fin de l'année.
C'est ce que les entreprises
profitables auront reversé
à nos compatriotes.
Le combat contre l'inflation
est un combat difficile.
C'est un combat
qui est lourd à porter.
Il faut que le fardeau soit
équitablement réparti.
Merci à tous. Je laisse
la parole à Gabriel.
Non, Olivier Dussopt,
pardon.
Merci Bruno.
Bonjour à toutes et à tous.
Quelques mots sur la partie
concernant le ministère
du Travail, de l’Emploi et de l’Insertion
dans le projet de loi
sur le pouvoir d'achat
avec d'abord un point de méthode
pour vous prier de bien
vouloir m'excuser,
mais le conseil a duré un tout petit
peu plus longtemps
que nous l'imaginons,
vous l'avez peut être vu,
et je devrai partir très très vite
après avoir présenté ces mesures.
Je sais que mes collègues pourront
répondre s'il y a des questions.
Mais surtout, mon cabinet est
à votre entière disposition
sur les aspects plus techniques
de ces dispositifs.
Bruno Le Maire l'a dit il y a un
instant la philosophie
est de pousser,
favoriser les revenus du travail
et faire en sorte que dans cette
loi sur le pouvoir d'achat
les revenus du travail soient le plus
accompagnés possible.
Il y a un certain nombre de
dispositions que nous proposons.
La première position concerne le
partage de la valeur
avec deux outils qui sont mis en place.
Le premier est un outil connu.
Il s'agit de la prime
exceptionnelle de pouvoir d'achat,
la prime PEPA dont nous
triplons les plafonds.
Elle était à 1 000 et 2 000 €.
Nous passons à 3 000
et 6 000 € avec exactement
les mêmes modalités,
c'est-à-dire la possibilité de
mise en place par décision
unilatérale jusqu'à 3 000 € et
conditionnée à un accord
d'intéressement entre
3 000 et 6 000 €.
Je précise une nouveauté sur ce
point qui concerne la possibilité
pour les entreprises de
fractionner le versement plutôt
que de le faire en une seule fois,
de manière à permettre
à des entreprises ayant peut-être moins
de trésorerie d'avoir recours
et de mettre en place cette prime.
Nous avons un deuxième outil
qui est un régime spécifique
d'intéressement,
avec la possibilité pour les
entreprises de mettre en place
un intéressement avec les montants
identiques à ceux de la prime
exceptionnelle d'activité mais en
s'adressant à tous les salariés,
pas seulement ceux qui gagnent
moins de trois Smic par mois
puisque la prime PEPA est réservée
aux salariés gagnant
moins de trois Smic et avec un régime
fiscal et social qui est le même
que celui de l'intéressement,
donc moins intéressant évidemment
que celui de la prime PEPA.
Deuxième disposition, la baisse
des cotisations sociales
pour les indépendants.
C'est un engagement du président
de la République et donc nous
allons diminuer les cotisations
maladie payées
par les travailleurs indépendants
pour les mettre à zéro
à hauteur du Smic,
avec une compensation
et ensuite
un dispositif dégressif.
Cela représente un engagement de
320 millions d'euros par an.
Cela représente un gain de 550 €
par an pour un travailleur
indépendant qui se rémunère
au niveau du Smic.
Et c'est un dispositif qui va
bénéficier à deux tiers
des travailleurs indépendants,
soit 1 500 000 personnes.
Le troisième dispositif a
été, là aussi, annoncé.
Il s'agit de revalorisation du
niveau des pensions de retraite
à hauteur de 4 % et nous
revalorisons dans le même temps
tous les minimas sociaux liés
au travail ou indexés
sur les revenus du travail,
l'allocation adulte handicapé,
le RSA, la prime d'activité,
cela a été dit, mais aussi,
par exemple, les indemnités versées
aux jeunes signataires
d'une garantie jeunes ou d'un
contrat engagement jeunesse
ou encore aux bénéficiaires
de primes au titre de la TMP.
Nous mettons en place des
dispositions, et c'est le quatrième
point, qui permettent de simplifier
les accords d'intéressement
avec la possibilité pour les
entreprises de moins de 50 salariés
de mettre en place
des accords d'intéressement
par décision unilatérale,
c'était jusqu'alors réservé
aux entreprises
de moins de 11 salariés.
Les renouvellements d'accords
pourront prendre la même forme
unilatérale jusqu'à 50 salariés,
et nous prévoyons pour les entreprises
qui ouvrent une négociation
sur les accords d'intéressement
et dans la négociation échouent,
de pouvoir mettre en place
des accords d'intéressement
aussi par décision unilatérale.
C'est une simplification très
forte du régime qui encadre
les accords d'intéressement pour
justement favoriser la signature
de ceux-ci.
Enfin, dernier point,
nous travaillons sur la question
des minima de branche
pour les branches professionnelles.
Ces minima de branche peuvent être
inférieurs au Smic
lorsque celui-ci est revalorisé,
il a été revalorisé de 5,9 %.
La loi impose l'ouverture
de négociations branche par branche
dans les trois mois qui suivent
le passage des minima en dessous
du niveau du Smic
et nous prévoyons un nouveau
critère pour autoriser l'État
à restructurer les branches et
éventuellement à les fusionner
et ce critère sera le maintien
durable d'au moins
un palier à un niveau
inférieur au Smic.
C'est évidemment un peu
technique,
mais c'est une mesure
qui permet d'inciter
les branches professionnelles à
ouvrir des négociations
pour que leurs minima soient au
moins égaux au Smic.
Je précise, pour lever toute
ambiguïté ou toute inquiétude,
que même si une branche présente
des minima inférieurs au Smic,
les salariés ne peuvent pas être
payés en dessous du Smic.
Par contre, ça a des conséquences
en termes de tassement
des grilles de rémunération,
d'attractivité et de perte
d'attractivité de ces carrières,
d'où l'intérêt qu'il y a
à ouvrir ces négociations.
Je n'en dis pas plus.
Ce sont les principales mesures
qui sont liées au travail.
Comme je le disais en renouvelant
mes excuses,
mon cabinet est à votre
disposition si vous avez besoin
d'éléments techniques
sur ces sujets,
en vous priant de bien vouloir
pardonner mon départ.
Je crois que je passe la parole
à Agnès Pannier.
Bonjour à toutes et à tous.
Merci Olivier.
Vous l'avez compris,
avec ce projet de loi,
nous protégeons le pouvoir
d'achat des Français,
en particulier des ménages qui
sont dépendants des énergies
fossiles, qui ne peuvent pas,
du jour au lendemain,
changer leur véhicule,
changer leur chaudière à fioul,
changer leur chaudière à gaz.
Et au-delà de ces mesures
de soutien,
notre priorité est de réduire
notre consommation d'énergie,
d'augmenter nos capacités
d'électricité bas carbone et de
trouver des solutions pour aider
les Français à décarboner
leur mode de transport
et leur mode de chauffage.
La situation actuelle le démontre.
Libérer les Français
des énergies fossiles,
c'est aussi agir pour leur
pouvoir d'achat.
Et c'est dans cette optique que
nous avons lancé, avec Elisabeth Borne,
un chantier autour de la
sobriété énergétique avec un objectif
de réduction de 10 % de
notre consommation d'énergies fossiles.
Protéger les Français,
c'est aussi garantir qu'ils
puissent être approvisionnés en
énergie cet hiver au vu de la situation
énergétique exceptionnelle.
Notre responsabilité,
c'est de se préparer à tous
les scénarios en prenant
des dispositions pour sécuriser
nos approvisionnements.
Cela s'inscrit donc dans une
démarche tous azimuts.
Nous allons prendre
différentes mesures,
dont celles qui figurent
dans ce projet de loi,
pour entrer dans l'hiver dans
les meilleures conditions,
nous sécurisons le remplissage de
nos stockages stratégiques de gaz
au-delà du niveau de 85 % qui était
le niveau d'obligation actuel.
Notre objectif est désormais
d'être à 100 % au plus vite
et en tout état de cause avant
le 1ᵉʳ novembre.
Pour augmenter et diversifier nos
capacités d'importation
et d'utilisation du gaz
naturel liquéfié,
nous prenons des mesures
permettant la mise en place
d'un terminal gazier flottant
dans le port du Havre.
Ce projet est nécessaire
pour réduire rapidement
notre dépendance au gaz russe.
Il a été conçu pour avoir le moins
d'impact possible sur le plan social
et environnemental
et il n'a pas vocation
à être permanent,
d'où ce choix d'une
installation flottante.
Par souci évident de cohérence
avec nos ambitions climatiques,
le texte prévoit des dispositions
permettant de compenser
les émissions de gaz à effet de serre
liées à un éventuel fonctionnement
ponctuel des centrales de
Saint-Avold et de Cordemais,
centrales à charbon je le rappelle,
ces centrales ont représenté moins
de 1 % de la production
d'électricité française
à l'hiver 2021-2022.
Et notre objectif n'est évidemment
pas de dépasser ce niveau de 1 %,
mais d'avoir la capacité
à y recourir en prolongeant de
quelques mois Saint-Avold.
Enfin, pour maximiser tous les
outils à notre disposition
en cas de tensions
d'approvisionnement ponctuelles,
nous étendons le mécanisme qui
permet aux consommateurs de gaz
de participer volontairement à une
réduction de leur consommation
en cas de situation d'urgence
sur le réseau.
Cela s'appelle l'effacement,
c'est-à-dire que lorsque
les énergéticiens sentent une tension,
à un moment donné,
ils envoient un signal à un certain
nombre d'entreprises qui sont
capables d'interrompre leur
installation quelques heures de
manière à économiser
ponctuellement de la molécule
de gaz et ensuite de passer
un pic de consommation.
Vous l'avez compris, en ligne avec
l'esprit de responsabilité
qui nous anime,
ces dispositions contribuent
à renforcer
la résilience de la France,
mais également la résilience
de l'Union européenne.
Vous le savez, la France est
plutôt moins dépendante
des importations de gaz naturel
que le reste de l'Europe.
Mais nous devons prendre notre
part de l'effort collectif et nous
savons aussi que nous apprécions
la solidarité de l'Europe
lorsque nous appelons de l'électricité
les jours où notre consommation
est supérieure
à nos capacités de production.
C'est ça aussi la force
de l'Union européenne.
Et lorsque nos oppositions nous
disent que nous pouvons nous
passer ou sortir du marché énergétique,
elles nous mettent en danger par
rapport à notre consommation
d'électricité et elles fragilisent
nos voisins qui sont aussi nos
principaux partenaires économiques.
Bonjour à tous et à toutes.
C'était aussi important de vous
présenter aujourd'hui les mesures
spécifiques qui sont consacrées
au pouvoir d'achat
pour les étudiants.
Et bien sûr, ces mesures
spécifiques que je vais vous
présenter viennent compléter
les mesures qui vous ont été
présentées précédemment.
Alors, vous le savez,
la vie étudiante constitue un
petit peu une caisse de résonance
des enjeux sociétaux.
Cette vie étudiante
avec ses forces, ses engagements,
ses dynamiques,
mais aussi ses fragilités
et ses difficultés.
C'est justement parce que l'on
parle de réussite étudiante,
et vous le savez,
lorsque l'on fait des études,
ces conditions d'études
doivent se trouver
avec des
conditions financières.
Et souvent,
ces conditions financières sont
altérées aujourd'hui, en particulier
dans le contexte de l'inflation.
C'est pourquoi, avec la
Première ministre,
nous nous étions engagées, dès le
début de ce quinquennat, à apporter
en fait des mesures spécifiques,
des mesures d'urgence
pour le pouvoir d'achat
de nos étudiants.
Alors juste peut être
quelques chiffres.
Sur les 2,7 millions d'étudiants,
il y aura 1,5 million d'étudiants,
c'est-à-dire plus de la moitié des
étudiants, qui pourront bénéficier
à la rentrée 2022 d'une ou de
plusieurs mesures que je vais
vous présenter maintenant.
La première mesure concerne
les bourses sur critères sociaux avec
une augmentation de 4 %
de ces bourses sur critères sociaux.
C'est effectivement une hausse
majeure pour prendre la pleine
mesure de l'impact de cette inflation,
accompagnée du paquet de mesures
que je vais vous présenter.
Cette hausse s'ajoute aussi
aux 3,3 % de revalorisation
qui avaient été décidés pendant
le quinquennat dernier.
Alors, cette action sur les
bourses à critères sociaux est
complétée par d'autres mesures,
ne s'arrête pas là.
Il faut regarder le paquet entier,
et une deuxième mesure,
ce sont les étudiants qui vont
bénéficier, sous conditions,
de l'aide exceptionnelle de
solidarité avec un chèque de 100 €.
En effet, afin d'accompagner ces
étudiants les plus précaires,
nous avons décidé d'inclure parmi
les publics bénéficiaires
de cette aide exceptionnelle de
solidarité, non seulement les étudiants
qui bénéficient de cette bourse
sur critère social,
mais aussi les étudiants
qui vont bénéficier aussi
d'une aide annuelle du Crous parce
qu'ils sont en position de précarité.
Par ailleurs, et vous le savez,
le moment des études supérieures,
c'est un moment où on quitte
le nid familial, où on va avoir
souvent une certaine autonomie,
et pour accompagner ces étudiants
résidant seuls,
qui se retrouvent souvent
touchés par la précarité et donc,
par le contexte de l'inflation,
nous avons décidé d'étendre
ce bénéfice
de cette aide exceptionnelle de
solidarité à tous les étudiants
qui donc ne résident plus chez leurs
parents et qui bénéficient
des allocations personnalisées
de logement.
Cela va aussi permettre de verser
à tous ces étudiants
cette aide de façon rapide,
de façon efficace
et dès le début de l'année.
En résumé, les trois populations
qui vont pouvoir toucher cette
aide exceptionnelle de solidarité
seront d'abord les boursiers
sur critères sociaux,
mais aussi les bénéficiaires d'une
aide annuelle versée par le Crous,
et enfin les bénéficiaires des APL
ne vivant plus chez leurs parents.
Une troisième mesure que nous
maintenons cette année
et pendant toute l'année
universitaire 2022-2023,
c'est le repas à 1 € pour l'ensemble
des étudiants précaires.
Vous le savez, depuis 2020,
près de 32 millions de repas ont
été servis pour 1 € à des
étudiants boursiers,
mais aussi à des étudiants qui
étaient identifiés
comme précaires par le Crous.
Aujourd'hui, nous avons
une procédure simple et efficace
qui a été mise en place
par le Crous
pour identifier ces étudiants
et donc, par rapport
au contexte de l'inflation,
nous reconduisons cette mesure
avec l'ensemble des étudiants boursiers
et cette mesure d'identification
des étudiants précaires par le Crous.
Ces mesures exceptionnelles
viennent aussi s'accompagner
des mesures qui avaient déjà
été annoncées.
et je voudrais les rappeler.
Je pense
au gel des droits d'inscription
ainsi qu'au gel des loyers
des résidences Crous.
Je pense aussi à la lutte
contre la précarité menstruelle
qui va se poursuivre
sur tous les campus.
Et je pense aussi à l'extension
du bénéfice du Pass'Sport pour les
étudiants boursiers qui a été mis
en place pour la rentrée prochaine
afin que la pratique sportive
de tous les étudiants les plus
précaires puisse ne pas être heurtée
par leur situation de précarité.
Je pense aussi bien sûr
à l'ensemble,
comme je l'ai dit,
des mesures qui vous ont été
présentées et qui viennent s'ajouter
aux mesures spécifiques d'urgence
pour les étudiants à la rentrée.
Voilà, ces mesures sont des
mesures pour une réponse aux urgences
pour la précarité étudiants mises en
place à la rentrée et pour assurer
cette mise en œuvre à la fois
rapide avec des réponses nettes,
efficaces à l'ensemble des
étudiants précaires
pour cette année 2022-2023.
Je vous remercie.
Vraiment très rapidement pour ne
pas allonger les prises de parole
et parce que vous avez
probablement des questions,
et parce que je le sais d'expérience,
et parce que Bruno Le Maire et moi
devons vous quitter bientôt
pour aller en commission
des Finances à l'Assemblée
nationale,
où il y aura probablement aussi
beaucoup de questions,
simplement quelques mots pour vous
dire d'abord que ce paquet global,
c'est vraiment la manière dont
il faut l'appréhender,
il y a deux textes qui ont été
adoptés en Conseil des ministres
aujourd'hui, le projet de loi
sur le pouvoir d'achat,
le projet loi de finances
rectificative, il y a, par ailleurs,
des textes réglementaires
qui correspondent
à des mesures qui sont prises,
que ce soit sur le bouclier
énergétique, sur la hausse du
point d'indice.
Il y a des mesures en tant que
telles que vous ne trouvez pas
dans le paquet législatif,
mais qui sont évidemment financées,
notamment dans le projet de loi de
finances rectificative
que j'aurai à défendre
et à apporter au Parlement.
C'est la première chose.
Deuxième chose,
c'est qu'on est pleinement dans la
cohérence de la ligne
que nous portons depuis le début
de cette crise,
c'est-à-dire des mesures pour
faire face à ce choc inflationniste,
pour gagner plus ou dépenser moins.
C'est ça le sens et la cohérence
de nos mesures.
Je ne vais pas rappeler toutes celles
qui ont été présentées
par mes collègues
sur le bouclier tarifaire,
sur les revalorisations,
sur les mesures pour le travail.
Il y a, je crois,
une mesure qui n'a pas
été mentionnée.
Il se trouve qu'elle est présente
dans le projet de loi
de finances rectificative.
C'est la suppression
de la contribution
à l'audiovisuel public.
Nous supprimons un impôt
supplémentaire
après avoir supprimé,
je le rappelle,
la taxe d'habitation dans le
précédent quinquennat
pour 80 % des Français
et pour les 20 % des Français
qui continuent à la payer,
elle a d'ores et déjà baissé d'un tiers.
Elle baissera d'un nouveau tiers
cet automne et elle sera
définitivement supprimée
l'an prochain.
Nous supprimons un nouvel impôt.
Ce sont 23 millions de Français
qui ne paieront pas cet impôt de 138 €
qu'ils auraient dû payer cette année.
Sinon, évidemment,
nous donnons dans le texte et nous
donnerons dans la loi de
programmation des finances
publiques toutes les garanties
sur les moyens, la visibilité
et l'indépendance
de l'audiovisuel public.
Le deuxième point sur lequel
je veux insister,
c'est le fait qu'il y a par
ailleurs dans cette loi de finances
rectificative un certain
nombre d'ouvertures de crédits
qui correspondent à la poursuite de
dispositifs qui ont été mis
en place dans le cadre du plan de
relance ou du plan de résilience
pour venir en aide à nos
entreprises et donc aux salariés.
Je citerai par exemple le
financement des mesures de primes
à l'apprentissage pour
les entreprises.
C'est un remarquable succès.
Plus de 700 000 jeunes
en apprentissage,
là où il y en avait moins de 300 000
au début du quinquennat.
Je citerai l'aide aux entreprises
qui consomment beaucoup d'énergie,
que nous avons créée et qui trouve
son financement dans ce texte.
Pour les entreprises qui consomment
énormément d'électricité et de gaz
et qui se voient mises en péril
par la hausse des prix,
nous leur apportons une aide
qui leur permettra de tenir.
Donc, il y a aussi ces dispositifs-là.
Et le troisième point,
mais là, Bruno Le Maire a été
très explicite sur le sujet,
c'est évidemment la poursuite
de notre responsabilité budgétaire.
Nous avons fait de vraies réformes
au début du quinquennat précédent,
qui nous ont permis de réduire
très fortement notre déficit,
de repasser sous les 3 %.
Il y a eu le quoi qu'il en coûte
et nous avons dépensé beaucoup
pour investir dans notre système
économique, pour lui permettre de tenir.
On aurait dû dépenser 2 à 3 fois
plus si on n'avait pas fait ces choix
pendant la crise Covid.
Et depuis cette année 2020,
nous rétablissons progressivement
nos comptes : déficit en 2020, 8,9 %,
déficit l'an dernier, 6,4 %,
déficit cette année en intégrant
les mesures que nous annonçons
aujourd'hui, 5 %, et nous arriverons
aux 3 % en 2027.
C'est un enjeu essentiel,
essentiel pour ne pas reporter
sur les générations futures,
qui ne seraient d'ailleurs pas si
lointaines, la charge des mesures
que nous prenons et donc de créer
à l'avenir des augmentations d'impôts.
Encore une fois, nous les baissons
et c'est essentiel aussi
pour l'indépendance et la
souveraineté de notre pays.
Un pays qui ne tient pas ses
comptes n'est pas un pays libre.
Et l'enjeu pour nous,
Bruno Le Maire l'a rappelé,
c'est notre souveraineté,
notre indépendance,
y compris financière.
Je vous remercie.
Merci à l'ensemble des collègues
qui se sont succédés.
Ça a pris du temps,
mais ça justifie le niveau
de dépense publique
que ça représente.
Vu l'impact dans le quotidien
des Français,
vu les attentes extrêmement
fortes de nos concitoyens,
ça justifie vraiment de rentrer
dans le détail.
Néanmoins, je vous connais
depuis quelques jours,
mais je vous connais suffisamment
pour savoir que vous fourmillez
de questions à poser, même s'il fait
un peu chaud dans la pièce.
Donc je vous laisse
me succéder au micro.
On va commencer par les questions
qui sont inhérentes aux textes
économiques qui vous ont été
présentés de manière
à ce que les collègues puissent
répondre, si jamais il vous reste
une ou deux questions politiques
à la fin, je me plierai
à cet exercice
avec plaisir.
Merci. Bonjour,
Ania Nussbaum de Bloomberg.
Une question donc pour
Monsieur le ministre des Finances.
Vous avez évoqué le fait que
le gouvernement ferait
à la fin de l'année un bilan
des entreprises qui ont su
partager le fardeau de l'inflation,
donc augmenter les salaires.
Ça me rappelle les commentaires
du président de la République qui,
au G7 le mois dernier,
évoquait les profiteurs de guerre,
spéculateurs et producteurs.
Est-ce pour vous une menace
finalement déguisée ou une menace
tout court de taxer
ce que vos opposants appellent
les superprofits des entreprises
ou les profits exceptionnels faits
durant cette période de crise
à la fin de l'année, si les salaires
ne sont pas augmentés ?
Et deuxième question,
le financement,
enfin, le paquet inflation,
le paquet pouvoir d'achat.
Vous l'avez évalué
à 20 milliards d'euros.
Il y a quelques jours,
on parlait plutôt de 25 milliards.
D'où vient cette différence ?
Et deux questions
sur la déclaration
de politique générale.
Après ? Ok, ça marche.
Merci.
Une question
sur la nationalisation d'EDF.
Alors avec quel véhicule législatif
et selon quel calendrier, même si vous
allez peut-être me dire
que le gouvernement se prononcera
plutôt plus tard là dessus,
est-ce que vous pouvez nous dire
si ça se fera d'ici la fin
de l'année, par exemple ?
Et une question sur la rémunération
des patrons des grandes entreprises.
Hier, la première ministre a
évoqué le fait que la rémunération
devait être corrélée avec les
performances environnementales
des entreprises.
De quelles entreprises parle-t-on ?
Parle-t-on des entreprises
publiques ou privées ?
Selon quelles modalités ?
Elle a utilisé le futur, elle a dit :
« La rémunération des patrons dépendra
des performances environnementales. »
Donc elle a suggéré que ça pouvait
être quelque chose
qui serait obligatoire.
Est-ce que vous pouvez
nous en dire plus ?
Merci.
Alors je laisserai le porte-parole
répondre sur les questions
de rémunération.
Sur EDF, je vous confirme
que c'est un calendrier
de plusieurs mois,
donc on précisera tout ça
dans les jours à venir.
Mais je pense qu'il est un peu tôt
pour apporter toutes les précisions
sur cette opération
de nationalisation d'EDF.
Je veux redire simplement à
quel point c'est une garantie
de souveraineté pour la France,
une garantie d'indépendance.
À un moment où l'indépendance
énergétique n'a jamais
eu autant de prix,
nationaliser EDF,
c'est renforcer l'indépendance
énergétique du pays.
Sur les chiffres,
nous avons déjà engagé
près de 25 milliards d'euros
de dépenses pour protéger
le pouvoir d'achat
des Français
et nous rajoutons, là,
20 milliards d'euros.
C'est le chiffre cumulé des mesures
du PLFR et du projet
de loi pouvoir d'achat,
puisque les mesures sont réparties
entre les deux textes législatifs.
Après, sur la première remarque,
c'est plutôt bien qu'il y ait une
cohérence entre ce que dit
le ministre des Finances et ce qu'a déjà
dit le président de la République.
Je dirais que c'est une vive
incitation aux entreprises.
Il est légitime que le fardeau de
l'inflation soit équitablement
réparti entre l'État et les entreprises.
L'État a fait beaucoup.
Beaucoup d'entreprises ont
commencé, elles aussi, à prendre
leur part, notamment avec
des augmentations de salaires.
Nous incitons les entreprises
qui le peuvent à faire
le nécessaire pour
aider nos compatriotes.
C'est quoi faire le nécessaire ?
C'est d'abord, lorsqu'elles le peuvent,
augmenter les salaires.
Et certaines le font déjà.
L'hôtellerie, la restauration ont déjà
engagé des hausses de rémunération.
La deuxième possibilité,
c'est utiliser tous les instruments
que nous mettons
à leur disposition.
que nous mettons à leur disposition.
Nous avons simplifié
l'intéressement une nouvelle fois.
Nous mettons en place une prime
trois fois plus élevée, de 6 000 €.
Que les entreprises
se saisissent de ces instruments !
C'est une façon particulièrement
appropriée de protéger nos compatriotes
contre l'augmentation des prix.
Et puis, il y a un certain
nombre d'entreprises,
mais c'est dans des secteurs bien
spécifiques qui peuvent, non pas
profiter de la situation,
mais bénéficier de la situation,
simplement parce que de fait,
quand on travaille dans le secteur
énergétique ou dans le secteur
des transports,
la situation est plus favorable.
Il ne nous a pas échappé
que le prix d'un conteneur est passé
d'à peu près 1 200 $ à près de 15 000 $.
Quand on est transporteur,
la situation est plutôt favorable.
Nous demandons à ce que ces
entreprises reversent une partie
de leurs profits directement aux
salariés ou aux Français.
Quand CMA CGM annonce qu'elle va faire
une remise de 500 € par container,
c'est un pas dans la bonne direction.
Quand Total annonce une remise
de 0,12 € d'euros,
c'est un pas dans la bonne direction.
Est-ce que ces pas sont suffisants ?
Je pense qu'on peut faire encore
mieux et je le redis, nous ferons
les comptes d'ici la fin de l'année.
Nous attendons de toutes les
entreprises qui bénéficient
objectivement de la situation actuelle
qu'elles participent à la protection
des Français contre l'inflation. Nous
ferons les comptes à la fin de l'année.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Michel Rose de Reuters,
je rajoute une petite question
sur la nationalisation d'EDF.
On a parlé de maîtrise
des dépenses publiques.
Combien est-ce que cela va-t-il coûter
aux contribuables français ?
Avez-vous une première estimation du
coût de cette nationalisation ?
En gros, combien allez-vous offrir
aux actionnaires minoritaires
pour racheter leurs actions ?
Merci.
D'abord, c'est une opération qui va
se dérouler sur plusieurs mois.
Je ne vais pas vous donner
une indication précise.
Deuxième remarque très importante,
c'est un investissement.
Ce n'est pas une dépense de
fonctionnement, c'est un investissement
pour l'indépendance énergétique.
C'est pour nous permettre
d'accélérer sur le déploiement
des réacteurs nucléaires,
garantir l'indépendance énergétique
de la France a un prix,
mais c'est un investissement.
Le seul chiffre que je peux vous donner,
c'est que nous inscrirons au compte
d'affectation spéciale du Trésor
12,7 milliards d'euros
pour réaliser cette opération
et d'autres opérations éventuelles
qui pourraient être
nécessaires
dans les mois qui viennent.
Donc, je le précise, pour qu'il n'y ait
pas d'ambiguïté, ce n'est pas
le chiffre de l'opération tel quel,
mais c'est le chiffre global
que je vais proposer dans quelques
instants à la commission
des Finances de l'Assemblée nationale.
La commission a déjà le texte.
Nous avons inscrit 12,7 milliards
d'euros dans le compte
d'affectation spéciale du Trésor
pour financer l'opération
de nationalisation d'EDF et
d'éventuelles autres opérations
qui pourraient être nécessaires
d'ici la fin de l'année.
Bonjour,
Bastien Augey pour TF1/LCI.
Vous avez dit que vous étiez prêts
à faire des compromis
à l'Assemblée nationale pour avoir
une majorité pour pouvoir faire
voter ces deux textes.
Est-ce que vous pourriez nous
donner un ou deux exemples
de propositions qui émanent
des oppositions et
de LR, particulièrement,
puisque l'on croit comprendre
que c'est avec eux, en particulier,
que vous souhaitez travailler
quelques propositions que vous
serez prêts à intégrer par voie
d'amendement à vos textes. Merci.
On va attendre le travail en
commission pour voir quelles
seront les propositions, mais une fois
encore, nous les prendrons
dans un esprit d'ouverture,
de compromis, mais aussi
avec le souci de la cohérence.
La première des cohérences,
c'est la cohérence par rapport
à la responsabilité en matière
de finances publiques.
J'entends que les Républicains
veulent être responsables en matière
de finances publiques, tant mieux,
qu'ils veulent réduire la dette publique,
tant mieux,
qu'ils veulent réduire le déficit public,
mais dans ce cas-là,
on ne peut pas proposer
de plafonner le prix
du carburant à 1,50 €.
C'est une dépense qui représente
50 milliards d'euros.
Comme je doute fort qu'on
puisse revenir dessus,
ça fait 50 milliards d'euros
de dépenses annuelles.
C'est totalement incohérent
par rapport à la volonté de réduire
les déficits et de réduire la dette.
Donc ça, c'est un premier
élément de cohérence.
Le respect de la responsabilité
en matière de finances publiques
et la responsabilité, je le dis
avec beaucoup de clarté,
ce n'est pas l'austérité.
La responsabilité,
c'est simplement se rendre compte
que chaque euro compte.
Deuxième élément de cohérence,
nous voulons accélérer
la transition climatique.
Si on doit accélérer la transition
climatique, on ne met pas
tout son argent
sur les énergies fossiles.
Ce n'est pas très cohérent.
Il vaut mieux dépenser de l'argent
pour réaliser des parcs
éoliens offshore,
pour aider les ménages à accélérer
la transition énergétique,
pour qu'ils puissent se chauffer
avec des moyens qui soient moins
émetteurs de CO2, pour qu'ils
puissent rénover leurs logements,
ça me paraît de l'argent
mieux employé.
C'est un deuxième élément
de cohérence.
Le troisième élément de cohérence
a été rappelé par Gabriel Attal,
c'est valoriser sans
cesse le travail.
Tout ce qui va dans le sens de la
meilleure valorisation du travail
aura, de notre part, une oreille
particulièrement attentive.
Sylvie Corbet,
Associated Press.
Je me permets de relancer la
question de ma collègue
de Bloomberg sur le fait que la
Première ministre a indiqué que
les grands patrons verront leur
rémunération dépendre
des objectifs environnementaux
qu'ils auront atteints.
Est-ce que vous pouvez nous en
dire plus sur ça et notamment
comment ce sera évalué et est-ce que ce
sera une obligation imposée par l'État ?
C'est dans le projet du président
de la République
mais une fois encore,
Olivier Véran vous apportera
toutes les précisions
car il nous reste peu de temps.
C'est bien de faire le point
presse avec plusieurs ministres.
Ça permet de se renvoyer la balle.
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Oui, bonsoir Monsieur le ministre.
Une dernière question, s'il vous plaît.
Kelly Pujar pour France
Télévisions Outre-mer.
La première, des territoires
sont particulièrement touchés
par la vie chère, ce sont les
territoires d'outre-mer.
Est-ce qu'il y a des mesures
spécifiques pour ces
territoires
dans le projet de loi ?
Toutes les mesures que j'ai
annoncées et que nous avons
annoncées avec les autres
ministres concernent évidemment
les départements et les
territoires d'outre-mer.
Mais je pense que cela va être un
des éléments importants du débat,
voir de quelles mesures
spécifiques les départements,
les territoires d'outre-mer
peuvent avoir besoin.
On sait parfaitement que le coût
du transport qui explose,
quand on est un département ou
un territoire d'outre-mer,
l'impact est encore plus fort.
Donc, nous nous sommes prêts
à regarder cela dans un esprit
très constructif,
en tenant compte de la spécificité
des coûts d'approvisionnement,
des coûts d'acheminement
qui sont encore plus élevés
pour ces départements
et ces territoires.
Merci à tous.
Une dernière question.
Florian Tardif pour Cnews/Canal +.
Les hausses que vous présentez
aujourd'hui sont légèrement
en deçà de l'inflation.
Je me permets de rebondir
sur la question de mon confrère.
Est-ce que dans le débat
qui va s'ouvrir au Parlement,
vous seriez prêts
à accepter, si l'opposition le propose,
des indexations sur cette inflation
concernant les différentes
revalorisations que vous avez
présentées tout à l'heure et
est-ce que les finances
publiques le permettent
à l'heure actuelle ? Merci.
D'abord je souhaite rappeler
que ces indexations se rajoutent
à des augmentations
qui ont déjà eu lieu.
Sur les retraites,
vous avez déjà eu une première
augmentation de 1,1
en début d'année,
donc vous avez 4,
ça fait 5,1.
Pour une inflation moyenne de 5,
il me semble que la protection est juste.
Sur les minima sociaux,
il y a déjà eu une revalorisation
de 1,8 en avril.
Donc ce que nous proposons
s'ajoute à cette revalorisation.
Même chose sur le point d'indice
des fonctionnaires.
Les 3,5 s'ajoutent à d'autres
mesures catégorielles.
Donc, il faut bien comprendre
que l'objectif de ce projet,
c'est de protéger contre la vie chère,
c'est d'aider nos compatriotes à
passer ce pic inflationniste.
Mais il ne faut pas transformer ce
projet de loi et ce projet de loi
de finances rectificative en
ce qu'il n'est pas,
c'est-à-dire de la dépense
inconsidérée,
c'est de la dépense responsable
pour protéger et nous souhaitons
nous en tenir à cette philosophie.
Merci à tous.
Je pense, à moins qu'on veuille
battre collectivement un record
de compte rendu du Conseil des ministres,
que vous en avez terminé,
je sais pas s'il y avait encore
une ou deux questions.
Pour Madame Retailleau,
vous aviez une question ?
Oui.
Ah, alors
Madame Retailleau.
[INAUDIBLE]
Madame, s'il vous plaît.
À la prochaine rentrée,
le montant de la CVEC, la contribution
à la vie étudiante et des campus,
qui est versée lors de l'inscription
à l'université, passera de 92 à 95 €.
Certaines associations étudiantes ont
commencé à critiquer cette mesure.
Pourquoi elle n'a pas été
revue dans vos annonces ?
Donc c'est une mesure qui avait
été décidée, qui suit, en fait,
la loi et qui augmente avec
l'inflation et qui est indexée dessus.
Et aujourd'hui,
ce qu'il faut regarder, c'est 3 €
d'augmentation par rapport
au paquet, qui est proposé,
des augmentations et la
compensation beaucoup plus forte
entre, effectivement, cette aide
exceptionnelle au niveau
social de 100 €,
je rappelle le ticket à 1 €
pour les étudiants
qui en bénéficient, sur lequel
c'est plus que les boursiers,
ça peut être à peu près
une économie de 100 € par mois
si on a 20 jours à peu près par mois,
si on fait le calcul,
c'est 100 € d'économie par mois.
Donc en fait, ce qu'il faut voir
par rapport à cette augmentation
qui avait été décidée en mars,
qui avait été appliquée,
même pas décidée, puisque
c'est automatique en mars,
c'est quelque chose qui apporte
beaucoup plus de compensation
avec l'augmentation des bourses,
le ticket à 1 € et puis les gels,
qui ont été décidés par la suite,
des droits d'inscription,
des gels des loyers
au niveau des Crous.
Donc effectivement, il y a beaucoup
de mesures pour compenser
cette augmentation de 3 €
qui avait été décidée auparavant.
Merci beaucoup.
Merci beaucoup, a-t-il dit.
Pour répondre à la question,
c'est un élément de la déclaration
de politique générale
de la Première ministre qui reprend,
comme l'a dit Bruno Lemaire,
un élément du programme d'Emmanuel
Macron pour la campagne 2022.
Je vous rappelle cet élément
du programme de tête,
jusqu'à un tiers de la
rémunération des grands dirigeants
d'entreprises pourrait demain être
corrélé au respect d'objectifs
environnementaux et en matière
d'égalité femmes hommes,
pour ne citer que ces
deux exemples.
Donc, entre le projet programmatique
et le projet de loi,
il y a une intention qui a été réaffirmée
par la Première ministre
dans la DPG,
ce qui veut dire que cette mesure
verra le jour.
Pour les contours,
pour qui ça va concerner,
pour la nature du projet de loi,
on va attendre que le gouvernement
puisse travailler.
Merci à toutes et à tous.
Parce que vous avez failli tomber,
alors je reste volontiers.
Valérie Gas pour RFI.
On a appris la démission de Boris
Johnson au Royaume-Uni.
La Grande-Bretagne traverse
une crise gouvernementale.
Quelle est la réaction du gouvernement
français face à cette situation ?
Est-ce que vous pensez qu'avec cette
page qui se tourne la relation
franco-britannique peut partir
sur de nouvelles bases ?
On sait qu'elle a été assez
turbulente avec Boris Johnson.
Tout ce que je peux vous dire à ce
stade puisque l'annonce vient
à l'instant de tomber,
donc il n'y a pas encore
de réaction officielle et
je n'écris pas au nom du Quai d'Orsay
sur cette question,
c'est que les Britanniques sont
nos voisins à travers
les périodes,
à travers les temps,
à travers les âges.
Ils le resteront et ce sont des
voisins avec lesquels nous
faisons commerce,
avec lesquels nous partageons
et nous travaillons d'un point
de vue culturel.
Nous verrons maintenant quelle est
la destination politique
que prennent les Anglo-Saxons
en terme gouvernemental
et évidemment, nous continuerons
d'avoir des relations diplomatiques,
c'est une évidence,
avec eux.